1. Область применения документа

1.1. На что распространяются эти правила

Правила устанавливают требования пожарной безопасности к:

эвакуационным путям и эвакуационным выходам из помещений, зданий и сооружений;
аварийным выходам;
эвакуационным путям для наружных технологических установок.
Когда нужно соблюдать эти требования:

при проектировании новых зданий;
при изменении функционального назначения здания (например, жилое переделали в офисное);
при реконструкции, капитальном ремонте или техническом перевооружении — в той части, которая соответствует объему проведенных работ.
1.2. На что эти правила НЕ распространяются

Правила не действуют для следующих объектов:

Специальные объекты:

производство, хранение, переработка и уничтожение радиоактивных веществ;
производство, хранение, переработка и уничтожение взрывчатых веществ и средств взрывания;
объекты военного назначения;
подземные сооружения метрополитенов;
горные выработки.
Высотные жилые дома: жилые здания высотой более 75 метров.
Другие высотные здания: любые иные здания высотой более 50 метров.
Здания с несколькими подвалами: здания, у которых два и более подвальных этажа.
Исключение из исключения: Если в указанных выше подвальных этажах размещаются части здания, требования к которым всё же есть в данном своде правил, или если для них существуют отдельные нормативные документы по пожарной безопасности, учитывающие их расположение относительно уровня земли.
1.3. Что делать при смене назначения здания

Если у существующего здания или отдельных помещений меняется:

функциональное назначение;
объемно-планировочные решения;
конструктивные решения, —
то требования пожарной безопасности нужно применять по новому назначению в соответствии с данным сводом правил.

2. Требования к эвакуационным выходам с этажа (для жилых зданий)

2.1. Когда нужно не менее двух выходов с этажа (пункт 6.1.1)

Общее правило:
Два эвакуационных выхода (как минимум) должны иметь этажи здания, если общая площадь квартир на этаже (или на этаже секции) превышает 500 м².

Важно: Если с этажа только один выход, но квартира расположена на высоте более 15 метров — эта квартира дополнительно должна иметь аварийный выход (по отдельному пункту 4.2.4, который здесь не приводится).
2.2. Когда можно сделать только один выход с этажа (исключение)

Условие: общая площадь квартир на этаже (этаже секции) составляет от 500 до 550 м².

Вариант А (верхний этаж не выше 28 метров):

Можно сделать один эвакуационный выход
В обычную лестничную клетку
При обязательном условии: прихожие в квартирах должны быть оборудованы датчиками адресной пожарной сигнализации.
Вариант Б (верхний этаж выше 28 метров):

Можно сделать один эвакуационный выход
В незадымляемую лестничную клетку типа Н1
При обязательном условии: все помещения квартир (кроме санузлов, ванных комнат, душевых и постирочных) должны быть оборудованы:

либо датчиками адресной пожарной сигнализации,
либо автоматическим пожаротушением.
Примечание про площадь квартир:
В общую площадь квартир включаются:

площадь всех помещений внутри квартиры,
а также площадь балконов и лоджий.
3. Расстояние от двери квартиры до выхода (пункт 6.1.8)

3.1. Обычные правила (по таблице 3)

Максимально допустимое расстояние от двери квартиры до выхода зависит от:

степени огнестойкости здания,
класса конструктивной пожарной опасности,
типа коридора.
Пояснение к типам расположения:

«Между лестничными клетками» — квартира находится между двумя выходами (наиболее благоприятный случай).
«Тупиковый коридор или галерея» — коридор заканчивается тупиком, идти можно только в одну сторону.
Цифры (в метрах):

Для зданий I и II степени огнестойкости, класс С0:

между лестницами — до 40 м;
в тупиковом коридоре — до 25 м.
Для зданий II степени огнестойкости, класс С1:

между лестницами — до 30 м;
в тупиковом коридоре — до 20 м.
Для зданий III степени огнестойкости, класс С0:

между лестницами — до 30 м;
в тупиковом коридоре — до 20 м.
Для зданий III степени огнестойкости, класс С1:

между лестницами — до 25 м;
в тупиковом коридоре — до 15 м.
Для зданий IV степени огнестойкости, класс С0:

между лестницами — до 25 м;
в тупиковом коридоре — до 15 м.
Для зданий IV степени огнестойкости, классы С1 или С2:

между лестницами — до 20 м;
в тупиковом коридоре — до 10 м.
Для зданий V степени огнестойкости (не нормируется):

между лестницами — до 20 м;
в тупиковом коридоре — до 10 м.
3.2. Особое правило для коридора БЕЗ окна

Если выход из квартир идет в коридор (или холл), у которого НЕТ оконного проема площадью не менее 1,2 м² в торце, то:

Расстояние от двери самой удаленной квартиры до выхода (непосредственно наружу, в вестибюль, в лестничную клетку, в тамбур к воздушной зоне лестницы Н1 или на лестницу Н3) не должно превышать 12 метров.
Исключение из этого особого правила:
Если в коридоре (холле) есть оконный проём указанной площади ИЛИ работает система противодымной вентиляции, то расстояние можно принимать по обычной таблице (как для тупикового коридора).

4. Требования к ширине эвакуационных путей

4.1. Коридоры и галереи (пункт 6.1.9)

Ширина коридора:

Если длина коридора между лестницами (или между торцом коридора и лестницей) до 40 метров включительно — минимальная ширина 1,4 метра.
Если длина коридора больше 40 метров — минимальная ширина 1,6 метра.
Ширина галереи:

Минимальная ширина — 1,2 метра.
Разделение длинных коридоров противопожарными перегородками:

Коридоры обязательно разделять противопожарными перегородками не ниже 2-го типа.
На перегородках должны быть двери, оборудованные устройствами самозакрывания.
Расстояние между перегородками — не более 30 метров.
Также перегородки ставятся у торцов коридора (расстояние от торца до ближайшей перегородки — не более 30 метров).
4.2. Ширина и уклон лестничных маршей (пункт 6.1.16, таблица 4)

Важное примечание:
Ширину марша лестницы нужно измерять между ограждениями (перилами) или между стеной и ограждением.

Для лестниц, ведущих на жилые этажи:

В секционных домах (подъездного типа):

В двухэтажных домах:

минимальная ширина марша — 1,05 м;
максимальный уклон (крутизна) — 1:1,5 (на 1,5 метра глубины — 1 метр высоты).
В домах высотой 3 этажа и более:

минимальная ширина марша — 1,05 м;
максимальный уклон — 1:1,75 (более пологий).
В коридорных домах:

минимальная ширина марша — 1,2 м;
максимальный уклон — 1:1,75.
Для лестниц в подвальные и цокольные этажи (при условии, что этаж заглублен более чем на 0,5 метра от уровня земли):

минимальная ширина марша — 0,9 м;
максимальный уклон — 1:1,25.
Для внутриквартирных лестниц (ведут на второй уровень внутри одной квартиры):

минимальная ширина марша — 0,9 м;
максимальный уклон — 1:1,25